في ضواحي حاضرة مدينة أقّا
وبالضبط في دوار تيزونين،
تتستر عن العيان بين الأزقة والشوارع الضيقة لهاته القرية.
داران  اثريتان
مصنفتان ضمن أبرز معالم التراث الوطني المغربي.
في الماضي كانت تيزونين أحد أهم أسواق التجارة بالمنطقة ككل لتقاطعها مع طريق التجارة الصحراوي.
يقال أنه قبل 150 سنة
أمر القائد محمد بن علي حاكم المنطقة
.ببناء دار ضيافة للتجار الأغنياء عابري السبيل
واتخذت هاته الدار من الأسماء :
"تبويحيايت"
لدار الضيافة هاته تصميم معماري مميز،
فهي ترتفع على علو 3 طبقات،
وهو ما يوفر للبناية تهوية جيدة تساهم في تبريد وتلطيف الجو في أيام القيظ الحار صيفا
الدار الكبرى بناها القايد محمد بن علي
وهاته بناها (أخوه)  القايد بلعيد بن علي
وكما حكي لنا، فإن معلمي آيت بويحيى الذين استقدموا من نواحي ألوگوم
هؤلاء المعلمين الذين يطلق عليهم اسم آيت بويحيى تم جلبهم خصيصا لأجل بناء هذين الدارين : تيبويحياتين
وكما فعل الأخ الأكبر ، كذلك قام القايد بلعيد بنفس الأمر
ولهذا سميت بتبويحيايت
نالت  دارا الضيافة هاتان إسمهما،
تكريما لبنائي قبيلة آيت بويحيى
والذين كانت شهرتهم طاغية في الجنوب المغربي
لما لهم من مهارة وخبرة وتفنن
في حرف البناء والتشييد.
فقد كان أمر الحصول على خدماتهم حظوة يتفرد بها القادة والشرفاء من علية القوم آنذاك،
وكانت بينهم مباهاة في من سيتفرد بأكبر عدد من المباني والمنازل
التي تحمل بصمة معلمي آيت بويحيى
تغنى الشاعر الأمازيغي الرايس الحاج بلعيد بمهارة هؤلاء
وقال فيهم:
" إن كان أحد بناة آيت بويحيى واقفا على الأقواس، فإنها لن تخرب أبدا"
لكل من يريد زيارة قريتنا فنحن نرحب به
فالناس كلهم سواسية ولله الحمد، سواء كانوا مغاربة أو أجانب
فكل من أتانا ضيفا فهو على الرحب والسعة
عائلتنا كلها ترحب بهم،
نرحب بكل من يريد زيارة دورنا وزيارة قريتنا
جزاكم الله كل خير